# Расчет допустимых возвышений центров тяжести
Приводится алгоритм расчета допустимых возвышений центров тяжести судна $z_{g_{allow}}$ для критерииев остойчивости - предельное значение исправленной аппликаты центра тяжести судна $z_{g_{corr}}$ при котором еще выполняется заданный критерий (или выполняются все критерии при обобщении $z_{g_{allow}}$ по всем критериям). По типу ограничений критерии можно разделить:
- критерий ускорения $K^*$ - $z_{g_{allow}}$  ограничен снизу (недопустимо меньшее значение);
- остальные критерии - $z_{g_{allow}}$  ограничен сверху (недопустимо большее значение).
## $z_{g_{allow}}$ деления на отсеки
Определение допустимого возвышения центра тяжести судна исходя из выполнения требований к критерию вероятностного индекса деления производится путем линейной интерполяции по таблице в зависимости от текущего объемного водоизмещения $\nabla$, $м^3$, или средней осадки $d_f$, $м$.
## $z_{g_{allow}}$ для остальных критериев
Алгоритм расчета для каждого критерия следующий:
- производится расчет посадки и критерия остойчивости для текущего случая загрузки с текущим $z_{g_{corr}}$ и сравнение его с допустимым;
-  расчет $z_{g_{allow}}$ производится методом перебора значений $z_{g_{corr}}$ с неизменными остальными параметрами для текущего случая загрузки;
- $z_{g_{allow}}$ принимается, то значение которое является передельным и критерий еще выполняется.
- для критерия ускорения расчет производится для двух значений критерия $K^*$ равным 1,0 и 0,75.
> [!NOTE]  
> Похоже может получиться что для некоторых критериев не достичь $z_{g_{allow}}$ (или оно будет большим). Тогда можно перебор ограничить снизу основной плоскостью (0 м), сверху габаритной высотой судна до несъемных частей. Если критерий выполняется в таком диапазоне то можно считать, что он недостижим для данного судна для текущей осадки (или водоизмещения) Значение выводить ввиде (< 0 м) bkb (> "габаритной высоты" м).
## $z_{g_{allow}}$ обобщенный
Диапазон допустимых возвышений центров тяжести ограничивается:
- снизу допустимым занчением рассчитанным для $K^*=1,0$. При этом если критерий не выполняется вводится ограничения на высоту волны в соответствии с п. 3.12.4 правил;
- сверху минимальным значением из $z_{g_{allow}}$ для всех критериев (кроме критерия ускорения) применяемых для текущего случая загрузки.