# Расчет допустимых возвышений центров тяжести
Приводится алгоритм расчета допустимых возвышений центров тяжести судна $z_{g_{allow}}$ для критерииев остойчивости - предельное значение исправленной аппликаты центра тяжести судна $z_{g_{corr}}$ при котором еще выполняется заданный критерий (или выполняются все критерии при обобщении $z_{g_{allow}}$ по всем критериям). 

По типу ограничения критерии разделены:
- критерий ускорения $K^*$ - $z_{g_{allow}}$  ограничен снизу (недопустимо меньшее значение);
- остальные критерии - $z_{g_{allow}}$  ограничен сверху (недопустимо большее значение).

По типу расчета критерии делятся на:
- критерий деления на отсеки (аварийной остойчивости или поврежденного судна);
- критерии остойчивости неповрежденного судна.
  
## $z_{g_{allow}}$ деления на отсеки
Определение допустимого возвышения центра тяжести судна исходя из выполнения требований к критерию вероятностного индекса деления производится путем линейной интерполяции по таблице в зависимости от текущего объемного водоизмещения $\nabla$, $м^3$, или средней осадки $d_f$, $м$.
## $z_{g_{allow}}$ для критериев остойчивости неповрежденного судна
Алгоритм расчета $z_{g_{allow}}$ для каждого критерия производится методом перебора значений $z_{g_{corr}}$ от 0 м до габаритной высоты судна с шагом 0,01. Для каждого значения $z_{g_{corr}}$:
- пересчитывеатся поперечная исправленная метацентрическая высота $h$, м:
> $$h = z_m - z_{g_{corr}}$$

где $z_m$ - аппликата поперечного метацентра, м;
- пересчитывеатся поперечная  метацентрическая высота без учета влияния поправки на влияние свободной поверхности  $h_0$, м:
> $$h_0 = h + \Delta m_h$$
> 
где $\Delta m_h$ - поправка к поперечной метацентрической высоте на влияние свободной поверхности, м;
- параметры не зависящие от $z_{g_{corr}}$ применяются аналогичные текущему случаю загрузки;
- производится расчет критерия по алгоритмам в соответствии с правилами.

Допустимое возвышение центра тяжести $z_{g_{allow}}$ для каждого критерия принимается, то значение которое является передельным и критерий еще выполняется. Если во всем расчетном диапазоне $z_{g_{allow}}$ критерий выполняется, то считается что такой $z_{g_{allow}}$ недостижим для текущего судна с текущим состоянием загрузки (больше габаритной высоты судна).

Для критерия ускорения расчет производится для двух значений критерия $K^*$ равным 1,0 и 0,75.
## $z_{g_{allow}}$ обобщенный
Диапазон допустимых возвышений центров тяжести ограничивается:
- снизу допустимым значением рассчитанным для $K^*=1,0$. При этом если критерий не выполняется вводится ограничения на высоту волны в соответствии с п. 3.12.4 правил;
- сверху минимальным значением из $z_{g_{allow}}$ для всех критериев (кроме критерия ускорения) применяемых для текущего случая загрузки.